—4-

At tu, sancta, fave, neu quis divellat'amantes,
Sed iuveni quaeso mutua vincla para.
Sic bene compones: ulli non ille puellae
Sex-vire aut cuiquam dignior illa viro.
Nec possit cupidos vigilans deprendere custos,
Fallendique vias mille ministret Amor.
Annue purpureaque veni perlucida palla:
Ter tibi fit libo, ter, dea casta, mero.
Praecipiat natae mater studiosa, quod optet:
Illa aliud tacita clam sibi mente rogat.
Uritur, ut celeres urunt altaria flammae,
Nec, liceat quamvis, sana fuisse velit.

Sis, Juno, grata: ac veniet quum proximus annus,
Hic idem votis iam vetus adsit amor.
Cur Lucretianum illud, 11011 Tibullianum ullae mutaverim et Drenckhahnii Heinsii Gruppii emen-
dationes — praecipiat— clam sibi —- Sis, Juno, grata— in textum receperim, alio loco
rationem reddamz, nunc ad elegiam Ῑ., 1 transeo.

Ῑ., 1, 2. Quaerendum est, 1111111 Lachmannus recte praebeat multa, quum codicum aucto-
ritas magis faveat lectioni magna. Atqui perspici non potest, unde lectio magna oriunda
fuisset, si archetypus habuisset multa3 librarios vero excerptorum auctores, qui iugerorum apud
Romanos magnitudinem semper eandem fuisse non ignorabant, attributo magna, quippe quo
iugera illa male definiri viderentur, offensos esse non miraberis. Vulpius Santenius Vossius Ba-
chius Jahnius hanc lectionem ma gna defenderunt, nec minus Haasius‚ quem de hac re Vratis-
laviae aestate anni 1846 copiose disputavisse video ex manuscripto collegae cuiusdam, qui illis
Haasii scholis adfuit. Affert msuper Haasius ad demonstrandum 1111110 11511111 exempla ex Horatio
petita -- immetata iugera -,- magnae legiones — et e Virgilio — magna talenta3 sed
his eo minus opus fuit, quod quinque illi Lachmanni mss. ., quibus excerpta et Frisingensia et
Scaligeriana multo minore sunt auctoritate, omnes exhibent magna. Poetam vero non decebat
hoc loco numerare iugera, id quod fecit suo iure auctor libri 111„ 3, 5.

Aut ut multa mei renovarent iugera tauri
sed latifundium spectare iugerormn sive agrorum magnitudine confectum. Itaque dubitari non
potest, quin genuina lectio haec sit:
Et teneat culti iugera magna soli.

1., 1, 6. Wunderlichius ad hunc locum Slothouveri coniecturam

Mi mea paupertas vitam traducat inertem
refutat (fortasse, si ille scripsit mc, id quod nescio, typographi errore deceptus3 nam lectio mi
a Tibullo prorsus aliena esset); sed si Slothouverus coniecisset:

Me mea paupertas vitam traducat inertem
omnem sublaturus erat difficultatem. Neque enim quod Lachmannus omnium fere librorum
concentu ductus dedit vitae inerti 1100 quod Vincentius Bellovacensis cum 2110 Guelferbytano
conspirans exhibet vita ad grammaticae interpretationis leges revocari potest. Nam quis, quaeso,
unquam ad verba traducendi vel transmittendi ita apposuit casum dativum aut adeo ablativum,
ut his casibus metam illo motu appetendam significari putaret? Recte igitur Haasius, cui assentior,
coniecisse videtur:

Me mea paupertas vitam traducat inertem.

Quam facile ex codd. scriptura VITAN sive VITA, fieri potuerit VITAE vel VITA,

