*1.2..

pulchritudo nutem puell-e averae
pemimounn eat deorum donum.
20-23 'Pristin eit avarae mors3 nemo enm
vit· defunctam maereat «4- 23-26 Bonae cunm puellae mortem om·
ne· deflent memoriaeque eiu· bene
dieunt.

Quae de lacunarum 'libum sanandorum ratione et de archetypi conditione proferre
mihi proposueram, adhibiti· madaba-i, Κοτιυὶ, Bubendeyi aliorum studiis, ea in aliud tempus
differem. Liceat tantummodo mihi unum catulli locum metare, qui in mentem mihi venit, quum
finem qun-tae elegiae Tibulliame libri primi perlegerem. carmen enim catulli septuagesimum
tertium eo praebet difficultatem, quod pentametri secundi alter· pm minere mutila eet: Hoc fere
modo versu· legi nolet.

Immo etiam taedet, *stetque magisque magis.

Atque quum ulii codices, tum Datenue, quem optimo iure Lechmannus omnibus praetulit,
metro saltem utiaminnt, quum praebeant, qm modo scripsimus. Germnneneis et Gudianus 2
neglecto metro ‘obestque magisque‘3 Parisinus 1 ‘estque magisque magie’. lachmannus,
quum hm lectiones nullum praeberent sensum, coniecitz ‘si fit, obestque megie'3 ‘secl quid
eibi velit haec coniectura, equidem non intellego. Melius sane eet id, quod in editione quadam
inveni: ‘taedet obestque magis'3 facile enim librarii verbum taedet, quum iterandum esset,
⁷ omittere poterant Dummodo quae sequuntur: ‘ut mihi’ ite construi possent , ut quid sibi vellet
verbum obeat facilius esset ad intelligendum. Itnque Theodorus Bergkius Daunum respiciens
coniecit: ‘stat magis etque magis’ id quod hoc modo interpretatur: ‘in temporum decursu
magi· magi-quo id mihi pereuamm hubeo’. Huie oonieeturee, qumvi- elegum sit, id opposuerim,
quod verbum ‘utare’ de eonnilii· petius quam de natantii- usurp-ri videtur et quod illud ‘ma-
gisque magis‘ adeo languida reddit poetae verbu, ut versus tantum explendi cauea addita esee
facile eosne-eatur. Equidem coniecerim:

Immo etiam taedet, aitque magisterio
Id mihi eeqq.
nm uincet poene sententia, facile corruptelae originem videre livam nam postquam finis
peamau-i mutilus esee eoepit, a librariis, quid essenmgintorium, ignorantibus addi iam poterat:
atque megis’.

