,8.-

rure -— rure. Haec compositionis aequabilitas deletur vv. 53, 54 01 57, 58. Illi disticho, quod
responsionem tollit, praecedunt hi versus
Agricola assiduo primum satiatus aratro
Cantavit certo rustica verba pede.
Quod sequitur distichon: Et satur arenti primum est modulatus avena
Carmen ut ornatos diceret ante deos
equidem spurium esse existimo. Nam quum id distichon, quod praecedit, carminum bucolicorum,
et quod sequitur: Agricola 01 11111110 suffusus, Bacche, rubenti
Primus inexperta duxit ab arte choros
dramaticorum inin‘a describat, hoc distichon miserum in modum claudicare videtur. Ac primum
quidem novae alicuius artis origo non repraesentatur3 nam ne de artis musicae inventione cogi-
temus, vetamur verbis ‘ut ornatos diceret ante deos’3 tum illud satur male resonat id quod
modo antecessit satiatus3 sed quum notio haec verbis assiduo aratro iuxta positis optime ad
labores agrestes revocetur, hoc satur aequa definitione caret. Denique quum priore disticho agri-
cola animi recreandi causa cantet, hic ventris satietate ad carminis sui modulationem et recita-
tionem impellitur, quam ineptiam a Tibullo alienam esse puto. Accedit quod verba modulatus
ave na originem suam vergilianam aperte nec sine laudabili quadam auctoris sinceritate prae se
ferunt. Itaque hoc disticho eiecto non modo nihil turbatur sententiarum ordo, sed ea potius, quam
versibus et anticcdentibus et sequentibus inesse demonstravi, restituitur responsio. Similiter res
sese ‘habet in disticho 1110 57, 58. Hoc Italo alicui deberi videtur, qui quum de tragoediae atticae
originibus aliquid didicisset, doctae astutiae specimen editurus et de hirci illius stabulo in errore
versatus, id quod iuribus accidere solet, non in caprile, sed in ovile penetravit, in ipso autem
furto deprehensus foeda facinoris sui reliquit vestigia disticho hoc composito. Cui reficiendo viri
doctissimi operam dederunt3 optimam, ut in tali re, emendationem debemus Hauptio qui librorum
scripturam secutus coniecit:
Dux pecoris curtas auxerat hircus opes.
Sed ne ducem pecoris Tibulliani hircum fuisse putemus, monemur disticho quodam decimae in
libro primo elegiae:
Non arces, non vallus erat, somnumque petebat
Securus varias dux gregis inter oves3 ubi non
de hirco sed dc pastore gregis custode cogitare licet.
v. (55, 6⁸5. Quotiescunque hos versus legi (Lachmannum sequor)
Atque aliqua assiduae textrix operata Minervae
Cantat et applauso (sic Puecius) tela sonat latere
offensum me esse fateor insolita ista apud Tibullum κακοφωνίᾳ. Siquidem Ennius umbram Poly-
dori haee (licere iubet:
Δ ‘Adsum'atque advenio Acherunte vix, via alta atque ardua'
argumenti gravitate facile excusatum Tibullo dedecori erat tanta consonantium, tanta elisionum
cumulatio. Sed etiamsi haec res levioris esset momenti, tamen sententia ipsa adeo est intricata
et contorta, ut difficulter inveniatur explicatio. Drenckhahnius, postquam copiosius hunc locum
tractavit et coniecturas omnes enumeravit, ipse hanc profert coniecturam:
Atque aliqua assidue textrix operata Minervam
Cantat seqq.

Mihi quidem verisimile non videtur, Minervam esse titulum carminis ab illa textrice can-
tati3 nam quicunque hunc versum legit, ipso metri iam tenore cogitur, ut Minervam ex participio
pendere subaudiat3 itaque ut Drenckhahnius talem Minervae pro lanificio positae metonymiam a
Tibullo prorsus alienam esse contendat difficultatem ipsam non tollit, nam obiectum, quod requi·

