-7-

vita vulgi poetam loqui pututt, nam etiamsi ad vitam rusticam Tibullus descendere solet, tamn
nunquam delapsus est in vitam vulgi. Itaque nihil restare videtur, quam ut in Heinsii coniectura
dulcis acquiescamus, qua omnis huius loci expeditur difficultas. Heinsium si sequimur, nunc de·
mum habemus praedicati notionem integram ‘timo mihi vita foret dulcis', et partes versus, si quid
in auribus est iudicii, optime ad sementiae mla revocantur, quum caesura non solum versum,

sed etiam sententias inter se disiungat·
Tunc mihi vita foret dulcis Ι nee tristia nossem

Ama Ι nee audissem corde micante tubam.

1., 10, 25. 26. Copiosius de hoc dis'ticho nuper disputaverunt Kindscherus in Museo

Rhenano 1862 p. 149 seqq. eumque secutus Kornius M. Rh. 1865 p. 167 seqq. Inter hexametrum '
At nobis aerata, Lares, depellite tela, et pentametrum
Hostiaque e plena rustica porcus hara

lacunam uterque statuit3 alter Pontanum imitatus eam versibus, quos ipse fecit, explevit3 alter
adhibita simili post versum quinquagesimum lacuna ansam inde deprompsit archetypi ipsius Tibul-
liani, qualis fuerit, describendi et versibus ad singulas paginas revocatis distinguendi. Equidem
illo loco lacunam intercedere non intelligo. Hoc quidem Kindschero concedo, versus supra cita·
tos non ita construendos esse, ut et Lares et porcus a poeta invocentur, quasi porcus esse possit
vocativus, sed si Puccii emendatio hostia erit propter elisionem· ιιι thesi minus placet, scribi
potest levi facta litterarum mutatione· hostia sit plena rustica porcus hara. Tibullus, ut fas
est, Laribus, si se tueantur, porcum pollicetur ut debitam pro salute sua hostiam. Terminativum
vobis aeque supplendum est atque 1., 1, 34 et multis aliis locis3 sed ut haec quoque, si qua est,
difficultas tollatur, hoc proposuerim. Postque cadet plena rustica porcus hara. Eodem
ceterum versus initio Postque poeta in fine elegiae primae libri secundi usus est: Postque
venit tacito seqq. Hoc quidem crediderim, ad lacunas in Tibulli eur-minibus notandas tum

demum recurrendum esse, si alia corruptelae reperiri non potuerit medela.

v. 50 eiusdem carminis aliter res sese habet. Quod Kindscherus et Kornius hic quoque
in lacunam inciderunt, culpa est Hauptii, qui male iis facem praetulit. Optime vero his versibus
medicas applicuisse manus Drenckhahnius mihi videtur p. 6 illius programmatis, quod supra
citavi. Hic postquam Haasium refutavit, qui huius elegiae versus inde a quinquagesimo ei, quae
sequitur, elegiae addere voluerat, distichon illud, quo omnes adhuc viri docti vexati erant:

Rusticus e lucoque vehit, male sobrius ipse,
Uxorem plaustro progeniemque domum
ut spurium et ab aliquo librario adscriptum e textu eiecit, qua felicissima emendatione hanc ele·
giam in pristinum nitorem restituit. Nunc demum poeta tristibus militis armis festivissimo ingemi
lusu opponit bella amatoria, quae oppositio, ut Drenckhahnius recte monuit, iterum adhibetur v. 65
scutumque sudemque
Is gerat et miti sit procul a Venere.
Fortasse, ne duplex fiat oppositio, poeta hoc modo scripsit:
’ Pace bidens vomerque vigent, et tristia duri
Militis in tenebris occupat arma situs:
Sed Veneris tunc bella calent seqq.

IL, 1. Haec elegia ceterum integra unum continet distichon penssmetro mutilum v. 57
Huic datus a pleno, memorabile munus, ovili
*Dux pecoris ......
Praecedunt distichorum paria vocabulorum certorum repititionibus significata ut v.. 39 illi - illi,
43 tunc — tunc, 47 rura —— rure, 51 agricola, eui55 demum respondet agricola3 uun 61

..w

