4-9-

ῆω,φσωῶοωκυὴὴῃοάοωμωπιίὴίᾱιτὴιιοιᾶἱῶάὸωοαενίᾶοωςωηωωγηίω
ium snmkhmrdemwffiuno adscribere. Ut& mmsehsbet, hocunumDrmk·
hnhniooppono, quodpeetsnonndsosrgumenti suiobliviscipotuiguttextricmistsmhecioco
csntflim iuberet. Nam quse praecedunt, facile ad eam rem referri possunt, quam sibi propo-unt
tractsndsm3 rurs canit et quse ex agi-iether· sd vitum hominum redundaverint beneficis, des·
cribit. Hinc, nisi hoc quoque distichon interpolatum est, transit sd laborem femineum, de quo
postqum in universum locutus est, inde nd aliquam maican cannatum poet-m maim eo
minus nim persuadere possum, quod inm sgricolsm v. 51 cantantem exhibet, sed iusta illic aues
et occasione commodi-sins. Itaque non dubito, quin Inlu- sliquis, quum feminas opud Tibullum
cantu carere segre ferret, versibus suis hanc elegiam interpolaverit. Si liceret, distichon etim 63, 64
e textu eiicere, quo cogitatio tutes exposin loquaciter tantummodo circumscribitur, et poetae
transitus ab ovibus vellera sus puellarum artificio praebentibus ad greges et armenta, inter quse
Cupidinem natum esse fingit, male inpeditur, hic fere eveniret sententiarum ordo binorum ubique
distichorum, ut ism antea, illustr-stus:
Ag‘n‘cola assiduo primum satiatus aratm
Ountsvit certo rustica verba pede.
Agricola et minio suffusus, Bocche, rubenti
Primus inexperte duxit sb ute choros.
Rure puer verno primum de flore coronam
Fecit et antiquis imposuit Laribus.
Rure etism teneris curam exhibitur· puellis
Helle gerit tergo lucida vellus ovis.
Ipse interque greges interque· ments Cupido
Natus et indomitas dicitm· inter equas. ,
11„ 2. Hoc carmen ism ante omnem librorum varietatem n librariis e suo loco motum
esse recte vidit Gruppius eoque usque ad finem elegiarum Sulpicianam-um remoto illi can-inm
coronae pulcherrimum, ut its dicam, florem inseruit. Quantum ex hsc transpositione, quam ne·
cessariam esse Prienius quoque intellexit, sd criticam carminum Tibullianorum dispositionem lu-
minis efferatur, facile apparet3 nec mli videtur Gmppius, quum ex Cornuti nomine huic elegise
cum insequente communi ordinis turbati causam deducendum esse iudicet. Carmen hoc ipsum,
si finem excipias, nec critico neque interpreti ullam pmebet difficultstem3 contra. si qui uuquam
versus lectionum et emendationum mole obrutus est, vicesimus primus quot continet verba, tot
fere exhibet vnn-ictam et a librariis et ab emendatoribus confectas. Ac prims ism huius, versus
vocula omnium fere litterarum vocalium exempla ostendit: huc 'r- hsec -— hic —- hu03 tum
sequuntur: veniat - veniet — veniat seqq.; quse omnia collegit Lschmmnus. Hic vir
doctissimus, quem secutus est Rossbachius, reiectis Heinsii coniecturis hnc — venias — avi
hunc effecit elegiae finem:
Hic veniat Natalis svis prolemque ministret,
Ludat et ante tuos turba novella pedes.
Drenckhnhnius Dissenio refutato, qui in Heinsii coniecturis acquieverat, interpungit post vocem
Natalis, ct cum Huschkio particulo et mutatu, haec scribit:
Hic veniat Natalis, svis prolemque ministret,
Ludat ut ante tuos turba novena pedes.
Sed ne nunc quidem quem his verbis eliciat Drenekhehnius sensum, utrum hic sit adverbium
an pronomen demonstrativum, utrum formam avis ad avum sn sd nvem revocaverit, utrum
Nstslem denique alium esse putet etque avem, sn Natalem svo eiusque uxori prolem ministrnm
velit, equidem non intelligo ex verbus eius: ‘Avis ist proleptisch gessgt und der begriff des
³

