-6-

quam finxi, bora venerit. Eadem particula tum saepius poeta usus est, ubi rem ad discrimen
voeat, ut pulcherrimo illo -1000 1, 3, 89: tum veniam subito. Tum si hic legimus, melior
praeterea sententiarum conexus oritur cum versibus qui sequuntur. Num cineri, quo, dum fata
sinunt, perfrui licebat opponi non poterat Delia ipsa, sed luctu Deliae, subest igitur discrimen

non personarum, sed rerum et temporum.
1., 1, 72. Ea quae adhuc de forma capiti ab editu-ibus prolata sunt, Drenckbabuius

collegit. Dubitari non potest, quin lectio Lachmanni capiti codicum auctoritate multo melius
confirmetur qnam lectio capite. Plurimi buius formae interpretes eam pro ablativo habuerunt3
Dissenius eandem tuetur sententiam, quamquam illam formam rectius Catullo quam Tibullo tri-
buendam esse non ignorat. Drenckhabnius, qui eam dativum ess'e contendit, eam affert explica·
tionem, ut Tibullum Deliae, Deliamque Tibullo blanditias dixisse sibi fingat. Sed num credi po·
test, caput boe loco partis pro toto instar de utruque persona usurpw esse? Utrum capiti blan-
diuus dicuntur an homini? Accedit quod, ut Hausius recte monet, banc formam capite cano
in proverbii usum venisse permultis docemur exemplis, ut apud Plautum Mes-c. 2, 2, 34 tune ca·
pite cano amas? Asinaria 5, 2, 84, Casina 3, 1, 4. 'Inde apparet, capite cano, ubicunque inve·
nitur, pro ablativo babendum, eandemque formam hic quoque scribendam esse, quod Tibullum
ista inveterata forma usurum fuisse credi non potest. Capiti nisi librarii alicuius errore, ea certe
opinione ortum est, in fine pentametri longa opus esse syllaba, id quod falsum esse et Tibulli, et
multorum aliorum poetarum consuetudine facile refutari potest. scribendum igitur hic quoquc
est: cano capite.

1, 3, 49 Rossbachii temeritatem, qui, quum Lachmanni annotationem criticam huic versui
subscriptam male intellegeret, in lectionum diversitate editioni Teubnerianae praemissa scripsit
‘At correxi, et libri, nunc Itali? nescio quis in Museo Rhenano 1864 pag. 141 merito vituperavit.
Recte vero Lachmannus libros secutus optimos genuinam lectionem in textum recepit

Nunc Jove, sub domino caedes et vulnera semper,
Nunc mare, nunc leti mille repente viae.
Itali quidem non initio versus, ut R.. opinatur, habent nunc, sed *quum ὲπαναφοφᾶς exemplum
hoc loco deprehendisse sibi viderentur, male correxerant ‘Nunc Jove sub domino caedes,
nunc vulnera semper. Hac vero figura Tibullus uti non poterat quod caedibus et vulneribus
effici volebat ἓν διὰ δυοῖν, et haec demum notionum compositio ei, quae sequitur, notioni maris
erat opponenda ut alteri mortis causae.
1., 10, 5. Lachmannus, quem sequitur Rossbachius, scripsit
‘An nihil ille miser meruit'?
Quae lectio, quamvis librorum optimorum auctoritate muniatur, tamen ut falsa. et a Tibulli consi·
lio aliena reiicienda est. Nam si Tibullus illam sententiam ita exprimeret, ut interrogatione ute-
retur, nimirum miseri'illius telorum inventoris culpam in dubitationem vocaret. Hic vero locus
erat certae et omni dubitatione expeditae affirmationis. Retinenda igitur est optima illa et ante
Lachmannum omnibus editoribus probata lectio ‘at nihil ille miser meruit'.
L, 10, 11. Tunc mihi vita foret, vulgi nec tristia nossem
Arma nec audissem corde micante tubam.
Sic libri omnes. Sed de genetivo illo vulgi interpretando viri docti summopere inter se discre-
pant. Lachmannum, quum post verbum foret interpungat, tristia arma vulgi construxisse necesse
est3 et iam ante eum Vossius de armis cogitavit, quibus vulgus uti solet, armaque illa vulgi oppo-
suit tubae militari. Sed bas res ,ιι poeta ita distingui potuisse nemo sibi persuadebit. Accedit
quod particula nec, quam Vossius et omnes fere interpretes genetivum illum sequi iubent, apud
Tibullum nisi verbo antecedente, quatenus equidem observavi, semper primum sententiae locum
tenet. Neque vero Haasio assentiri possum, qui, quum post genetivum vulgi interpungat, de

 

