„10-

voi-tea in deu vorhergehenden versen (dum tarda senectus Indpcat rugas inficiatque. comas) echon
anffldefitet' Vocem avis igitur pro terminat-ivo habere vinctu», sed uti-nm avis omnibus an
Codnnto‘ soli, reticet. Iam vero ista, quam posuit, interpunctio offendit simffiter atque in illo

quon supra citavi, versu Tibulliano,
’ Tunc mihi vita foret, vulgi nec tn'sfia nossem

Tumin ¹toto versu nihil est sani, niffqvqoeba prolem-que ministr . . . . Lachmannianus B se·
quantem 'versum meu-o repugnantem habet Et ludat seqq. unde. suspicari licebit, syllabam et
ex fine antecedentis versus ad pentametri insequentis initium descendisse et sic scribi posse levi

facta litterarum mutatione:
..... ave, prolemque ministra,

Ludat ut seqq.
Quod si non displiceret, restaret initium hexametri restituendum, in quo versus corruptela latere
videtur. Quomodo enim fieri potuerit, ut· poeta Genium Natalem iuberet iterum venire, quum
versu iam primo elegiae huius eum ad aras venire affirmaret, me nescire fateor3 sed versus ini-
tium restituere non audeo. Ac nisi iocosa illa imago turbae novellae ante Cornuti pedes ludentis
Tibullo propriam resiperet dulcedinem, hoc carmen iam disticho antecedente a poeta finitum
fuisse et distichon postremum ab eodem poeta Italo profectum esse putarem, qui elegiae quintae
libri secundi hos addidit versus
Annue, sic tibi sint intonsi, Phoebe, capilli,
Sic tua perpetuo sit tibi casta soror Α
quos Kornius (M. Rh. 1864 p. 503) neque huo pertinere et a Tibullo alienos esse recte contendit.
Similiter Hic Natalis nullo mod'o cum disticho 19. 20 coniungi potest, quod nullo verbo adventus
eius adumbratur. Nec si legeremus Sic veniat vel Tum veniat, transitus talis tolerari posset.
Neque tamen, ut in loco desperando, iis magnam habeo fidem, quae, ut illud tuos ad Natalem
referri posset, conieceram:
Intera, Natalis, ave, prolemque ministra,
.„ Ludat ut ante tuos turba novella pedes.

Sed tum demum, quum hoc ‹ketichon e textu eieceris, omnia sese habent optime3 tum series ori-
tur binorum distichorum, quae inter se cohaerere poeta iam eo significavit, quod eadem littera,
excepto tantummodo primo pari, incipiuntur, quasi dicas alliteratione: Ipse - Illius Annuat —
Auguror Nec tibi — Nec tibi Vota — Vincula.

‚Elegiam 11., 3 quam non lacunis sed interpolationibus laborare mihi persuasum habeo„
postea tranctandam et cum elegia IL, 5 comparandam mihi proposui. Nunc ad IL, 4 transeo,
cuius partes non eodem modo ab interpretibus disiunctas esse video. Wunderlichius septem
eas partes, quibus elegiam constare putat, hoc modo inter se disiunxit: ‘Cum neque carmina
mollia, quibus, ut ad amorem pelliceretur, celebrata erat Nemesis, quidquam profecissent, neque
ipse amore, quo erat irretitus, exsolvi, aut dolores amplius tolerare posset, 1--20 quovis facinore,
vel sacrilegio dona, quibus illa* capiatur, parare apud animum suum constituit. —26. Huius
vero consilii impietate tanta eius commovetur ira, ut modo avaritiae puellarum auctores exsecre-
tur, —- 34. modo, ne avarae pulchritudo corporis contingat, optet, — 38. mode diras ei, quae
amore habendi teneatur, gravissimas precetur3 -- 45. qua felicitate puella bono ingenio fruatur,
egregie docens. -50. Nemesis tamen quum unice donis capi posse intellegeret, se hane legem
gravem accepturum esse profitetur, ut animum illius, paternis bonis venditis, pretio expleat, et

quocunque onere suscepto sibi conciliet'.
Eadem fere partitione usum esse video Haasium. qui hoc tantum a WVunderlichio differt,

quod versuum corpus inde a primo usque ad vicesimum iterum dividit et servitium, in quo 'ri-

