-5-

neminem fugit. Quemadmodum vero dux milites suos flumen traducit, ita Tibullus eadem con-
sn-uetioue verborum usus optat, ut paupertas, quam ducem sequatur, se traducat vitam inertem.
τ 1., 1, 25. Omnes eas coniecturas, quibus hic loeus adhuc vexatus est, dilig-enter enume-
· “.. initio illius programmatis, quod supra citavi, Drenckhahnius3 sed ea, in qua ipse acquievit,
Jam modulo possum contentus vivere parvo
longissime et a ecdicum lectione et a Tibulli abhorret elegantia. Praecedunt enim hi versus:
Agna cadet vobis, quam circum rustica pubes
Clamet‘ io messes et bona vina date'
Sed si constat, Tibulli carmina tam molli fluere numero, ut
' per leve severos
Effundat iunctura ungues,
quis poetam ab agna Laribus immolanda ad modulum istum parvum transiluisse putet, quo nun-
quam ceteroquin usus est‘? Accedit quod Dissenius, cui haec coniectura displicet, recte desiderat
genetivum agri, male ille quidem refutatus a Drenckhahnio, qui modulum illum attributo agri
definiendum fuisse nequicquam negat et modulo illo parvo idem significari opinatur atque parvo
substantive posito. Equidem servans codicum d et e Lachmanni lectionem duobus litterulis mu-
tatis et deleta post date interpunctione sie Tibullum scripsisse coniicio.
Dummodo nunc possim contentus vivere parvo
ita quidem, ut hunc versum arctissime coniungam cum verbis antecedentibus
Agna cadet vobis, quam circum rustica pubes
Clamet ‘io messes et bona vina date',
Dummodo nunc possim contentus vivere parvo
Nec semper longae deditus esse viae.

Tibullus igitur, quamvis ad paupertatem redactus, tamen, quae est eius pietas, hanc ipsam
agnam Laribus cadere iubet, dummodo nunc saltem parvo contentus vivere et belli laboribus liber
esse possit. Talem vero condicionem particulis dum. vel dummodo restrictam ut saepe apud
Tibullum, ita in hac elegia bis invenimus

v. 5. Me mea paupertas vitam traducat inertem,
Dum meus assiduo luceat igne focus.

v. 58. Non ego laudari curo, mea Delia: tecum
Dummodo sim, quaeso segnis inersque v.oeer

L, 1, 44 mss. ineptam habent lectionem scilicet, unde Lachmannus correxit silicet·
sed quominus hac otii licentia uteretur, quid impedire poterat Tibullum? Cogitari quidem posset
de laboribus agrestibus, quibus absolutis otio frui lectoque requiescere poetae liceret3 sed hanc
licentiam ex aliqua condicione pependisse nusquam significavit, itaque eum ad liberum potius
animi arbitrium spectantem scripsisse crediderim ‘Si libet‘. Ac si quis dixerit, falsa me verborum
constructione usum esse, Tibullum autem hoe voluisse, ut satis sibi esse contendat, si liceat requie-
scere et membra levare, ita quidem, ut uterque infinitivus pendeat cx illa condicione ‘si licet':
equidem mihi persuadere non possum, poetam, quum unius versus partes chiastice inter se ‘oppo-
nere soleat, hic tam mala usum esse concinnitate, ut requiem illam segeti respondentem ex verbis
sequentis dem'um versus ‘si licet’ pendere voluerit. Itaque malim legere:

Parva seges satis est3 satis est requiescere lecto,
Si libet, et solito membra levare toro.

1., 1, 67. Τιι Manes ne laede meos si scripsit Tibullus, Deliae luctum opposuit la·
crimis iuvenum et virginum3 sed nonne rectius initio huius versus ad tempus sepulturae illius
commenticias respicere debebat? Facillime vero ante sequentem litteram M eadem littera exci-
dere poterat3 itaque coniicio: Tum Manes ne laede meos3 tum scilieet, quum suprema mihi,

2

