Quamquam nec de critica elegiarum Tibulli condicione in universum disputare nec de reconditis
a—rtis Tibullianae subtilitatibus verba facere mihi proposui, tamen, priusquam ad quosdam huius
poetae locos descendam pertractandos, pauca proferam de elegiae IV, 6 compositione. Unus
enim eorum, qui non solum latine, sed etiam, ut Gruppius poscit, poetice sciunt, Carolus Primus,
quum egregie exponat (Jahrb. 1861 pag. 149) qua arte Tibullus in adornandis Sulpiciae elegiis
usus sit, tamen in disponendis huius carminis versibus erravisse mihi videtur. Ita enim versus
distinguit Prienius, ut exordio duo disticha concedat, argumento reliqua tribuat disticha, hac
usus imagine:
exord: A(2dist.); argum. B4(2÷2)dist. α-ῑ-βΝΒ’4(2-Ι-2)ᾶὶεῒ. [SV-kd

tum vero neglecta codicum auctoritate versibus

Adnue purpureaque veni perlucida palla·

⁸ Ter tibi fit libo, ter, dea casta, mero
in fine elegiae collocatis elegantius eam concludat. Sed quum haec, quam sibi finxit, elegantia
nulla est -- nisi forte Juno libo meroque placanda elegantiorem carminis exitum efficiat ea
Junone, quae a poeta rogata, ut

veniet quum proximus annus
Hic idem votis iam vetus adsit amor

commodissimum ad postremum deinceps carmen 11„ 2 transitum erat praebitura — tum, sive cum
Lachmanno v. 19 legeris Si iuveni grata sive Gruppii lectionem Sis, Juno, grata nuper a
Drenckhahnio (Progr. Putbus. 1862) contra ipsum huius emendationis auctorem merito defensam
tueris, hoc quidem constat, quater invocari Junonem, et inde petendam esse huius elegiae disposi-
tionem. Hoc igitur modo poeta singula disticha sese excipere voluit, ut quatuor illae Junonis
obtestationes binorum distichorum ad Sulpiciae amorem spectantium intervallo distinerentur3 hanc
vero distichorum distinctionem structurae carminis IV„ 5 a Prienio ceterum recte explicatae 1·οε
spondere eo facilius crediderim, quod poeta illic Apollinem, hic Junonem simili oblata occasione
rogat auxilium. Quod s‘ verum est, nec turbatur distichorum ordo, et haec nascitur simplex illa
>quidem sed *ad gravitate argumenti optime accommodata versuum figura:
α -†- β) ὲ Λ” (α’ -4- β’) ὲ Am (α” -1- β’) Am.
Natalis Juno‚ sanctos cape turis acervos,
Quos tibi dat tenera docta puella manu.
'rota tibi est hodie, tibi se laetissime compsit,
Staret ut ante tuos conspicienda focos.
Illa quidem ornandi causas tibi, diva, relegat:
Est tamen, occulte 0111 placuisse velit.

