—11.„.

builus se versari dixit l-12 inani Musarum auxilio 13- 20 opponit. Ιιι eo uterque nimirum
consentit, quod et versu vicesimo et versu quinquagesimo maius aliquod distichorum corpus sepa-

ratur. Quum vero totum carmen 30 distichis constet, haec nascitur partitio, cui vix qnisquam·
repugnabit: 1-20, 21-ὃο, 51460» Habemus igitur 10 -Ι- 15 ÷ 5 disticha. Iam vero Haasio
qui distichon sextum (V. 11, 12) ad priora revocat, opposuerim‚ hos versus, quamvis nondum ad
carmina ut sibi inutilia devovenda transierit poeta, tamen arctius cohaerere cum insequentibus,
et transitum ipsum a disticho sexto usque ad ea, quae sequuntur, multo minus arduum esse quam
inde a quinto ad sextum. Particula enim nunc adhibita Tibullus rem, qualis est, commenticiis
opponit conditionibus seque et finem hariolandi facturum et ad rem propositam transiturum pol-

licetur. Atque quae modo sibi· finx'it, inania esse quod intellexit, ad tristem', in qua versatur,
conditionem sese revocat; itaque rectius iam post quintum distichon novam versuum seriem inci- ¹
piendam esse contendo. Hoc si verum est, prima carminis pars decem disticha complectens duo-

bus quinorum distichorum corporibus constat. Quod si exordio et exitui quina disticha tribuenda
sunt, nunc quomodo viginti illa disticha ιιι medio posita inter se disiungenda sint, quaerendum est.

Qua vero ea quae supersunt disticha inde ab undecimo usque ad vicesimum quintum ra-
tione dividenda sint, non ita facile videtur ad intelligendum. Nam primum quidem sex illa di·
sticha 20- 26 ita nimirum inter se cohaerent, ut avarae puellae exsecrationi tn'a, bonae autem
laude afficiendae par distichorum numerus tribuendus sit. Neque aliter priora 11— 20 separari
inter se possunt, quin distichis 11-14‚14-17‚17'—-20 minora quaedam versuum corpora ad
idem artificium conformata a poeta inter se opponi videantur adhibitis illa quidem particulis at et
sed illustrata. Quod si a 'libulli consilio nonabhorret, hoc nascitur distichorum paradigma:

5÷((52.:¹”..:⁹’÷343·¹·3ss3))†5

Sed eo mihi progrediendum erit audaciae, ut disticha duo 7. 9 e textu eiiciam. Ac primum qui-
dem d. 7 eo* consilio ab aliquo Italo lacunarum investigatam interpolatum esse mihi persuaserim,
ut a misera poetae condicione antea exposita commodior eveniret transitus ad versum -qui in-
cipit ‘Ite procul Musae'. Sed iam ista elegorum et Apollinis carminum auctoris - quorumnam,
quaeso — male concinna oppositio offendit3 tum vero pentametri sententia a Tibulli verecundia
ιιι abhorret, ut tolerari non possit. Nec minus in dubitationem vocandum est d.- 9 quod si scri-
psisset Tibullus, a proposito abemus a Musis ad bella canenda, sicut aequum erat, adhibitis ad
argumenta a Musis prorsus aliena descendisset. Utrumque igitur distichon, et septimum et no·
num, si a Tibulli consilio abhorret, his eiectis talem accipimus distichorum trilogiam:

Nunc et amara dies, et noctis amarior umbra est3
Omnia iam tristi tempora felle madent.
Ite procul, Musae, si nil prodestis amanti3
Non ego vos, ut sint bella canenda, colo:
· Ad dominam faciles aditus per carmina quaer03

Ite procul, Musae, si nihil ista valent.
'rum vero quanta partium aequabilitate poeta in distribuendis distichis 6—26 usus sit,
haee figura demonstrabit:

5†(3;¹;3-¹-Q3†?zss,3)÷5

Quae hoc signi s--a illustravi, inter se ita cohaerent, ut alter ternorum distichorum fasciculus
alteri opponatur:

6-9 Musae nihil mihi prosunt -ψ- 11-14 Αι rapina et caedes prosunt.
14—17 Pereat cultus muliebris, avaritiae
causa, anxie custoditus 4- 17—20 Sed pretio custodia vinci potest:

